---
title: Yearly Retrospective - 2019
description: 연말을 기념하여 2019년의 나를 돌아보며
categories:
 - retrospective
tags: retrospective
---

# Yearly Retrospective - 2019

조금 이른 감이 있지만 그래도 연말에는 놀아야 하기에 좀 빠르게 하는 2019년 회고.



## 이직

뭐니뭐니해도 올해의 가장 큰 이벤트는 3년간 다닌 첫 회사를 그만두고 **웰비아닷컴**이라는 회사로 이직했다.

DevOps 라는 포지션으로서 처음 일 해보는 것이라 걱정했지만 다른 분들이 많이 도와주셔서 잘 적응한 것 같다.

회사에서 좋은 사람들과 일한다는건 항상 행복한 것 같다.



## 대회

좋은 사람들을 만나서 많은 대회들에 나갈 수 있었다. 나름 많은 부분을 느낄 수 있는 기회가 되었다.

* 2018-2019 DFRWS IoT Forensic Challenge 3rd
* 디지털포렌식 아이디어, 논문 & 콘텐츠 공모전 종합 최우수상
* 대검찰청 과학수사 아이디어 경진대회 최우수상

그래도 나름 많은 분들이랑 같이 나가면서 성과도 있었다.

수상운이라고는 전혀 없던 나에게 운을 불어 넣어준 같은 팀원 분들에게 감사한다.



## 컨퍼런스

작년과 마찬가지로 올해도 딱히 Call for Paper 운이 따라주진 않은 것 같다.

그래도 PyCon Korea 2019 라는 곳에서 발표를 해 봤다는게 좋은 경험이 되었다.

내년에도 열심히 발표 할 곳이랑 주제를 찾아봐야겠다.



## 개인 연구

올해는 새로운 연구를 하진 않고 기존 연구를 강화하는 편으로 잡았던 터라 나름 선방한 것 같다.

*  https://iam.namjun.kim/darkweb/2019/04/01/darklight-engine-open/ 
*  https://iam.namjun.kim/darkweb/2019/08/01/darklight-data-opened/ 

다크웹 데이터랑 사용했던 엔진까지 모두 공개했는데 반응이 생각보다 나쁘진 않았다.

새로 만들던 프로젝트는 개인 사정으로 지금까지 나아가지 못하고 있다.. ㅠㅠ

그리고 필요로 의해 DevOps를 위한 툴 몇개 만들긴 했는데 아직 공개를 하진 않았다. 

* AWS IAM Secure Policy Maker
* S3 bulk object tagging
* ..etc

나중에 기회가 된다면 공개를 할 수 있지 않을까..?

내년엔 또 뭘 할려나..



## 여행

비오비 때문에 만들었던 여권을 재발행했다. 적어도 몇년간은 이 새로운 여권으로 살지 않을까 싶다.

그리고 올해도 열심히 여권에 도장 찍었다.

* 2월 - 홍콩, 마카오
* 5월 - 도쿄 (이시국 전)
* 10월 - 태국
* 12월 - 대만 (예정, 26-29)

내년엔 더 열심히 다녀야겠다.



## 아이유

항상 회고때마다 나오는 지은누나.

올해는 작년에 사정이 있어서 가지 못한 서울 콘서트와 (서토콘) 과 부산 콘서트를 다녀왔다. (오예!)

부산 콘서트는 작년에 이어 다녀온 두번째 콘서트고, 서울 콘서트의 360도는 역시 웅장했다..

내년에도 더 열심히 덕질할 수 있도록 노력해야겠다.



## 복학

이제 슬슬 학교로 돌아가야 할 시즌이 된 것 같다.

짧다면 짧고, 길다면 긴 3년간의 군생활 + 직장생활을 마치고 학교로 돌아갈 준비를 하고 있다.

언제 돌아가나 돌아가야 하나 보고 있는데 이제 돌아갈 때가 된 것 같다.



## 공부

열심히 노는 틈틈히 다른 공부를 할려고 나름 노력 많이 했던 것 같다.

독일어는 이제 간단한 문서 정도는 읽을 수 있는 수준이 된 것 같고, 그와 동시에 영어가 퇴보 중이다.

작년에 마음 먹었던 머신러닝 기반 서비스 만들기는 역시 내년으로 미뤄야 할 것 같다. 공부할게 많다.

역시 **뇌용량 보존의 법칙** 은 존재하는 것 같다. 내년에 계획 세워서 증설 좀 해야될 것 같다.



## 투자

그만 알아보도록 하자



## 종합 회고

2019년도 나름 잘 산 것 같다.

유난히 과거를 돌아보게 된 많은 일들이 중간에 있었지만, 그래도 나름 좋은 사람들과 함께해서 좋았던 것 같다.

내년에도 잘 살아야지.

*잘 살아야 겠다는 기념으로 2020년 아이유 시그를 질렀다.*